קאַפּיטאַנס שיפֿזשורנאַל,
שטערן־דאַטע טױזענט דרײַהונדערט
צװעלף פּונקט פֿיר.
דאָס אוממעגלעכס
האָט פּאַסירט.
פֿון גלײַך פֿאָרױס,
דערזען מיר
אַ רעקאָרדירטן צרה־סיגנאַל,
די צײכנונג־אותיות
פֿון אַ שיף
װאָס איז שױן פֿאַשװוּנדן מער װי צװײ יאָרהונדערטער.
צי האָט נאָך אַן ערד־שיף אַ מאָל
אױסגעפֿאָרשט מחוץ דער גאַלאַקסיע
װי מיר זײַנען אױסן צו טאָן?
װאָס האָט פּאַסירט מיט איר
דאָרטן אין דרױסן?
װי איז דאָס עפּעס אַ װאָרנונג
װאָס זײ האָבן איבערגעלאָזט?
דײן גאַנג, קאַפּיטאַן.
מיר האָבן שױן געדאַרפֿט איבערכאַפּן.
אין דאָס בריקל האָט מען געזאָגט
אַז זײ װאָלטן אָנקלינגען.
איכ׳ל געהאַט אײַך שױן מאַטן
אין אײַער קומעדיקן גאַנג.
צי האָב איך דערמאָנט
אַז דו שפּילסט אַ זײער דענערװירנדיקע
שפּיל שאַך, רב ספּאָק?
דענערװירנדיק?
אױ, יאָ, נאָך אײנע אַן ערד־עמאָציע דײַנע.
זיכער אַז דוּ װײסט נישט
װאָס איז דענערװירונג?
דער פֿאַקט אַז מײַנער אַן אָבֿ
האָט חתונה געהאַט מיט אַ מענטשן־נקבֿה
נעבעך מיט אַזאַ ייִחוס.
[פֿײַפֿל בלאָזט זיך]
בריקל צו אײַנזאָגונג־צימער.
דער חפֿץ איז שױן
אין גרײך פֿונעם ציִ־שטראַל.
נישט קײן זע־קאָנטאַקט,
רב קעלסאָ?
נײן, מײַן הער. ס׳איז צו
קלײן אַז סע זאָל זײן קײן שיף.
עס נאָר מעזט זיך אױס
אײן מעטער לערך אינעם דיאַמעטער.
ישט גענוג גרױס אַפֿילו
פֿאַר אַ ראַטיר־⁠שיפֿל.
גענוג קלײן אַז מ׳קען אים ארײַנברענגען אױפֿן באָרט,
מײַן הער, אױב איר װילט מיט דאָס ריזיקירן.
צילעװע אָן אױף אים, רב קעלסאָ.
מאַטעריאַליזירער
גרײט, מײַן הער.
ברענג אים אױפֿן באָרט
אָלט־מאָדישער שיף־רעקאָרדירער
װאָס מ׳האָט געקענט אַרױסװאַרפֿן
װען עפּעס האָט געסטראַשעט די שיף.
גלײַכער צעשטערט די שיף
אין דעם אָ פֿאַל. גיט נאָר אַ קוק.
זיך צעברענט, געשטופּלט.
לאָמיר האָפֿן אַז זײַנע טאַשמעס
זײַנען בשלמותדיק.
- מיר׳ל אים אַרײַנגעבן דורך
רב ספּאָקס קאָמפּיוטער.
- יאָ, מײַן הער.
[פּיפּסן]
׳האָט גענומען
אַרױסשיקן, מײַן הער.
בליצט דאָס בריקל!
שטעלט אַלע דעקן אױף דער װאַך!
[סירענע]
[סירענע גײט װײַטער]
װאַרט נאָר, יאַנקל.
קומסט אַרײַן אין גוטער פֿאָרעם?
יאָ, נו, איך האָב געמײנט אַז דו
ביסט נישט אױפֿן בריקל.
קעלסאָס קול האָט געקלונגען אַ
ביסל נערװעז.
נו, אַ, האָסט
געענדיקט די שפּיל?
ר׳האָט געשפּילט גאָר אומלאָגיש.
זײַן קומעדיקער גאַנג
האָט געמוזט זײַן דער ראָך.
דו ביסט איבערגעביטן,
רב אַלדן.
אָנערקענט,
רב מיטשל.
אָנצינדן מאָניטאָר.
מאָניטאָר אָנגעצונדן,
מײַן הער.
[פּיפּסן]
, מײַן הער. דערנעענטרן זיך
דעם ראַנד גאַלאַקסיע, מײַן הער.
נײטראַליזירן אױסקרים,
רב מיטשל.
האַלט דאָס אָרט.
אױסקרים נײטראַליזירט,
מײַן הער.
װענדט זיך אַלעמען
אין דער שיף.
אינעװײניק אָפֿן.
אָס איז דער קאַפּיטאַן
װאָס רעדט.
דער חפֿץ װאָס מיר האָבן
זיך מיט אים געטראָפֿן
איז אַ ױהי־רעקאָרדירער
פֿון אַ שיף,
אַ פּנים אַרױסגעװאָרפֿן פֿון דער
חלל־שיף „באַהאַרצט“ מיט צװײ־הונדערט יאָר צוריק.
די טאַשמעס זײַנען פֿאַרברענט.
כ׳פּרוּװ די זיכּרון־בענק.
מיר האָפֿן זיך אױסצולערנען
פֿונעם ⁠רעקאָרדירער
װאָס דער „באַהאַרצט“
האָט דאָ געטאָן
און װאָס האָט צעשטערט
די שיף.
מיר װעלן זיך רירן װײַטער אין אונדזער אױספֿאָרשונג
װי נאָר מיר װעלן האָבן יענע ענטפֿערס.
אַלע דעקן, זײַט גרײט.
אָפּטײלונג־שעפֿן,
מײַן הער.
איר האָט געװאָלט אַז אַלע זאָל זײַן אױפֿן בריקל
אײדער מיר זײַנען אַרױס פֿין דער גאַלאַקסיע
יוחחנזון.
דער נאָמען איז סמיט,
מײַן הער.
שטערן־װיסנשאַפֿטן
זײַנען גרײט, קאַפּיטאַן.
אינזשענירערײַ־אָפּטײל גרײט,
װי תּמיד, קאַפּיטאַן.
לעבנסװיסנשאַפֿט גרײט,
מײַן הער.
דאָס איז דאָקטאָר דענער,
װאָס האָט זיך אָנגעשלאָסן אין דער שיף
אױף דער אַלדעבאַראַנער קאָלאָניע.
פסיכיאַטיריע, קאַפּיטאַן.
מײַן שליחות איז צו שטודירן
די רעאַקציע פֿונעם עקיפּאַזש
אין נױט־מצבֿים.
קריג איך עפּעס
פֿונעם רעקאָרדירער איצט.
טאָמער איז געװען
דאָרטן אַ נױט־מצבֿ,
װאָלט איך זיך פֿאַראינטערעסירן אין װי אַזױ האָט יענער עקיפּאַזש רעאַגירט, אױך.
רעפּליקירן עקספּערימענטן
אױפֿן סמך דעם עקיפּאַזש?
אײַער בראַנזשע, אַיאָ?
׳האָב געהערט אַז דאָס איז
למעשׂה אײַער בראַנזשע, קאָמענדאַנט,
כּולל דער רעפּליק.
פֿרירקע־אַפּאַראַט
אױף צװײ פֿיס.
איך שיפֿריר פֿונאַנדער
די זיכּרון־בענק.
איכ׳ל פּרוּװן אינטערפּאָלירן.
די „באַהאַרצט“ האָט זיך געטראָפֿן
מיט אַ מאַגנעטישן חלל־שטורעם,
און איז אַראָפּגעשװענקט
געװאָרן אין דער דאָזיקער ריכטונג.
די קראַפֿט פֿון די אַלטע שטױס־מאָטאָרן
האָט נישט געסטאַרטשעט.
אַראָפּגעשװענקט פֿאַרבײַ דעם דאָזיקן פּונקט
אַ האַלב ליכטיאָר לערך
מחוץ דער גאַלאַקסיע,
זײַנען זײ אַװעקגעװאָרפֿן
געװאָרן פֿרײַ פֿונעם שטורעם.
זיך אױסגעדרײט, געלאָזט זיך
אין װעג אַרײַן אין דער גאַלאַקסיע דאָ.
איך קריג נישט אַלץ.
די טאַשמעס זײַנען גאַנץ
שװער פֿאַרברענט געװאָרן.
ס׳קלינגט זיך װי די שיף האָט געהאַט זיך
געטראָפֿן מיט עפּעס אַן אומבאַקאַנטער קראַפֿט.
איצטנס, באַפֿעלן...,
קעגן־באַפֿעלן...,
איבערעגעחזרטע דרינגעװדיקע בקשות
פֿאַר אינפֿאָרמאַציע פֿון
די רעקאָרדן פֿונעם שיף־קאָמפּיוטער
פֿאַר װאָסער נישט איז בנוגע
איח״מ אין בני־אָדם.
איבערחושימדיקע מערקונג?
דאָקטאָר דענער,
װי זענט איר מיט איח״מ?
אין טעסטן װאָס כ׳האָב געהאַלטן,
איז מײַן איבערחושימדיקע
מערקונג געשאַצט געװאָרן גאַנץ הױך.
איך פֿרעג טאַקע װאָס דו
װײסט מכּוח איח״מ.
ס׳איז אַ פֿאַקט
אַז געװיסע מענטשן קענען
דערשפּירן צוקונפֿטלעכע געשעענישן,
לײענען די הינטן־זײַט קאַרטלעך,
און אַזױ װײַטער,
אָבער דאָס איח״מ־יכולת
איז תּמיד גאָר באַגרענעצט.
שטרענגער שאָדן.
זיבן עקיפּאַזש־מענשטן טױט.
[פּיפּסן]
נײן, טאַקע זעקס.
אײנער אַ עקיפּאַזש־מענשט
איז דאַכט זיך געקומען צו זיך.
דאָס איז װען זײ האָבן
זיך פֿעראינטערעסירט
אין איבערחושימדיקער
מערקונג.
מער װי סתּם פֿאַראינטערעסירט,
כּמעט אױסער
זיך װעגן דעם.
[פֿאַרדרײונג]
נײן, דאָס מוז זײַן
געװאָרן פֿאַרדרײעט.
איך קריג עפּעס מכּוח...
צעשטערן.
איך מוז האָבן
דאָס פֿאַלש געהערט.
עס האָט געקלונגען
װי דער קאַפּיטאַן באַפֿעלט
צעשטערן זײַן אײגענע שיף.
הערות?
דער אײנציקער פֿאַקט
װאָס מיר האָבן אױף זיכער
איז אַז די חלל־שיף „באַהאַרצט“
איז צעשטערט געװאָרן.
דאָס איז מסתּמא
די בעסטע טענה
לטובֿת ממשיך זײַן
די אױספֿאָרשונג.
װעלן אַנדערע שיפֿן זיך
אַ מאָל אַװעקלאָזן אַהער
און זײ װעלן מוזן װיסן מיט
װאָס זײ װעלן זיך שאַפֿן.
מיר פֿאָרן אַרױס אױס
דער גאַלאַקסיע, רב מיטשל.
פֿאָרױס, אױסקרים־פֿאַקטאָר אײנס.
[פּיפּסן]
עפּעס אַ קראַפֿטפֿעלד.
מיר האַלטן שױן
בײַ קומען גיך אױף אים.
אָנצינדן סענסאָרשטראַל.
סענסאָרשטראַל אָנגעצונדן,
מײַן הער.
אָפּנײגערס פֿולע אינטענסיװקײט.
אָפּנײגערס זאָגן אַז
ס׳איז דאָ עפּעס דאָרטן,
סענסאָרן זאָגן אַז נישטאָ.
געדיכטקײט נעגאַטיװ.
ראַדיאַציע נעגאַטיװ.
ענערגיע נעגאַטיװ.
װאָס דאָס זאָל נישט זײַן,
באַריר מיט צװעלף סעקונדעס אַרום.
גראַװיטאַציע אױף אױטאָמאַטיש.
עת־⁠צרה פּאָסטן.
אַלע דעקן אױף פֿײַער־אױפֿדערװאַך
נײטראַליזירן קאָנטראָלן.
קעלסאָ, שטעל עס אױף האַנטקאָנטראָל.
אַבי װאָסער ראַדיאַציע?
עפּעס?
נעגאַטיװ!
שטורמאַן, נעם אונדז
אַרױס פֿון דאַנעט.
שטורמאַן!
זײַטקראַפֿט!
נעמט שאָדן־ראַפּאָרטן.
שאָדן־קאָנטראָלירונג
ראַפּאָרטן, אַלע פּאָסטן!
ראַװיטאַציע־קאָנטראָל
אַריבער אױף באַטעריעס.
עפּעס האָט, אַ, מיך געגעבן אַ זעץ,
װי אַן עלעקרישן אָלנאָד.
ער לעבט.
זעט אױס לײַדן שאָק.
אינזשענירערײַ־דעק דרײַ,
קענט איר געבן שאָדן־ראַפּאָרט?
סענסאָרשטראַלן. פֿולע
קראַפֿט אױף די אָפּנײגערס.
הױפּט־מאָטאָרס זײַנען
אױס, מײַן הער.
מיר זײַנען אױף עת־צרה
קראַפֿט־עלעמענטן.
אַבֿדות,
נײַן טױטע.
גראַװיטאַטיע איז אַנידער
אױף פּונקט אַכט.
אַלע דעקן, דאָס איז
⁠בריקל־אינזשענירערײַ.
מחמת עת־צרה צושטאַנדן...
גערי...
גערי, גערי, ביסטו געזונט?
איך בין אַ ביסל שװאַך
פֿאַר עפּעס אַ סיבה, יאַנקעל,
אָבער איך פֿיל זיך
געזונט איצטנס.
קאַפּינאַנס שיפֿזשורנאַל,
שטערן־דאַטע טױזענט
דרײַהונדערט צװעלף פּונקט נײַן.
מצבֿ פֿון דער שיף:
אױפֿן װעג צוריק אױף
שטױס־קראַפֿט אַלײן.
די הױפּט־מאָטאָרן זיך צעברענט.
דאָס יכולת פֿון חלל־אױסקרים
פֿון דער שיף — אױס.
רונטבאַזעס װאָס זײַנען געװען
נאָר עטלעכע טעג אַװעק
זײַנען אַצינד יאָרן אין דער װײַטנס.
אונדזער װיכטיקסטע פֿראַגע איצט איז:
װאָס האָט צעשטערט
די „באַהאַרצט“?
זײ האָבן איבערגעלעבט
דעם באַריער,
פּונקט װי האָבן אױך מיר.
װאָס איז זײ געשען נאָך דעם?
פּאַלמעס־ראַפּאָרט,
מײַן הער.
יעדער פֿאַל האָט
באַװיזן שאָדן
צום נערװנקרײַז
פֿונעם קערפּער.
אַ שטח אינעם מוח
איז צעברענט געװאָרן.
און איר, צי
פֿילסטו זיך געזונט?
יאָ.
מיטשל אױך,
אַחוץ די אױגן.
מיר פּרוּװן געפֿינען
אַ טעם פֿאַר דעם איצט,
און פֿאַרװאָס, פֿונעם גאַנצן עקיפּאַזש,
זײַנען נאָר געװיסע מענטשן אָנגערירט.
איך מײן אַז מיר האָבן
געפֿונען יענעם ענטפֿער, דאָקטאָר.
דו האָסט דערמאָנט אַז טעסטן באַװײַז
אַז דו האָסט אַ הױכע מדרגה
איבערחושימדיקע מערקונג.
אַזױ אױך די רעקאָרדן
פֿון די אַנדערע.
גערי מיטשל האָט דעם העכסטן
איח״מ־אָפּשאַץ פֿון אַלעמען.
טאָמער לײגט איר פֿאָר אַז ס׳איז דאָ עפּעס סכּנהדיקס—
אײדער די „באַהאַרצט“
איז צעשטערעט געװאָרן,
האָט דער קאַפּיטאַן
פּאַנישערהײט געזוכט
איח״מ־אינפֿאָרמאַציע
װעגן זײַן עקיפּאַזש.
איח״מערס זײַנען בלױז מענטשן
מיט בליצן אַרײַנבליק.
צי זײַנען אױך נישט אַזעלכע
װאָס װײַזן זיך אױס
זען דורך סאָלידע חפֿצים,
פֿאַרשאַפֿן אַז פֿײַערן זאָלן
זיך ספּאָנטאַנערהײט אָנצינדן?
ס׳איז נישטאָ אין דעם װאָס
קען בכלל מאַכן אַ מענטשן סכּנהדיק.
דאָקטאָר דענער רעדט
װעגן נאָרמאַלען איח״מ־כּוח.
אפֿשר װײסטו
פֿון נאָך אַ סאָרט?
צי װײסן מיר אװף זיכער, דאָקטאָר,
אַז ס׳איז נישטאָ
קײן אַנדער סאָרט?
[זיפֿצן]
שלום־עליכם, יאַנקעל.
הײ, זעסט אױס פֿאַרדאגהט.
כ׳האָב געדאגהט װעגן דיר
פֿון זינט יענער נאַכט אױף דענעב ד׳.
יאָ, זי איז געװען
אַ באָמבע, יענע.
װײַט נישט אַזױ פֿול
נאָכװײענישן דאָס אָ מאָל,
אַחוץ די אױגן.
עפּעס גלאָצן זײ צוריק
אױף מיר װען איך גאָל זיך
צי פֿילסטו זיך...
בכלל אַנדערש?
נו, אַזױ צו זאָגן, פֿיל איך בעסער
װי איך האָב אַ מאָל געפֿילט אין מײַן לעבן.
לעולם דאַכט זיך װי ס׳האָט
אױף מיר געװירקט עפּעס גוטס.
װי אַזױ?
נו, איך באַקום אַ
געלעגנהײט דורכלײענען
אַ ביסל פֿון יענע לאָמדישע
זאַכן װאָס דו האָסט זײ ליב.
הײ, יאַט, איך געדענק דיך
יעמאָלט אין דער אַקאַדעמיע.
אַ באַרג ביכער מיט פֿיס.
דאָס ערשטע װאָס כ׳האָב
אַ מאָל געהערט פֿון אַן אײבעריאָרלער
איז געװען,
„היט זיך פֿון לײטענאַנט קירק.
אין זײַן קלאַס,
טראַכט מען אָדער מע פֿאַלט.“
איך בין נישט געװען אַזױ שלעכט,
אַ נו?
אױב איך האָב נישט געצילעװעט
יענץ קלײן בלאָנד לאַבאָראַטאָריע־
טעכניקערינקל אױף דיר
טו װאָס-זשע?
דו — דו האָט דאָס געפּלאַנעװעט?
נו, דו האָסט געװאָלט
אַז איך זאָל זיך באַטראַכטן, נײן?
איך האָב אױסגעמאָלט איר
גאַנעצע קאַמפּאַניע פֿאַר איר.
איך האָב דאָך כּמעט
חתונה געהאַט פֿאַר איר!
ס׳איז בעסער דיר זײַן מיר גוט.
איך באַקום נאָך בעסערע אידעעס דאָ.
דו? שפּינאָזע?
נאָך דעם װאָס מע געװױנט זיך צו צו אים,
איז ער גאַנץ פּשוט.
קינדיש, כּמעט.
איך בין נישט מסכּים
מיט אים בכלל.
טאָ זאָג־זשע.
הײ, איך פּרוּװ אײַך זאָגן
אַז איך פֿיל זיך װי געשמירט.
װען גײ איך צוריק אױף דיזשור?
איכ׳ל בעטן בײַ דאָקטאָר דענערן
אַז זי זאָל האַלטן אַן אױג אױף דיר.
מיט אַזש אַ הונדערט
װײַבער אױפֿן באָרט,
קענסטו טאָן בעסער
װי דעם, חבֿר קאַפּיטאַן.
האַלט דאָס פֿאַר אַ פֿאַרמעסט.
דאָס זעט נישט
אױס ממש פֿרײַנטלעך.
[מיט אַ װידערקול]
צי האָב איך נישט געזאָגט אַז דו דאַרף...
מיר גוט?
ער לײענט נאָך גיכער אַצינד
פֿאַר אַ פּאָר רגעים צוריק.
צי איז יענער גערי מיטשל,
ער װאָס איר האָט אַ מאָל געקענט?
שטעלט אַװעק אַ מעת־⁠לעת־װאַך
אױף דער אַמבולאַטאָריע.
די גאַנצטע מעגלעכע גאַמע
גוף־⁠באַטראַכטונגען און טעסטן.
קפֿריסינדיק, קפֿריסינדיק.
כ׳האָב קײן מאָל נישט געהאַט
אַ פּאַציענט װי דיך, גערי.
אַפֿילו די געזונטסטע
האָבן בדרך־כּלל עפּעס
שלעכטס אין אײנער אַן אָפּמעסטונג.
איך װײס אַז איר האָט מיר נישט
באַזונדערש ליב, רב מיטשל,
אָבער היות ומען האָט
מיר דאָ אַװעקגעשטעלט,
צי קענען מיר זיך טאַקע געבן אַן עצה?
כ׳האָב גאָרנישט אַקעגן אײַך, דאָקטאָר.
און נישט אַקעגן דעם
פֿרירקע־אַפּאַראַט אױף צווײ פֿיס?
נו, איך, אַ, זײַט מיך מוחל װעגן דעם.
פֿאַכװײַבער זײַנען זיך
נוטה איבערקאָמפּענסירן.
איצט, לאָמיר דיך אַרומרעדן.
װי פֿילסטו זיך?
װײסטו, יעטװידער, יעטװידער
זעט אױס פֿערזאָרגט
אַז כ׳האָב עפּעס אַ סאָרט פֿיבער
אָדער װאָס זאָל נישט זײַן.
מסתּמא טאָמער װאָלטן מיר געקענט איבערבײַטן די אָ ציפֿערבלעטער —
איצטער, צוריק צו נאָרמאָל, מײן איך.
װי האָסטו דאָס אױפֿגעטאָן?
איך בין נישט זיכער, איך...
איך האָב בלױז געקלערט
פֿון פֿאַרשאַפֿן אַז דאָס זאָל געשען,
און עס איז טאַקע געשען. ס׳איז,
הע, מ ...
הע, גיב אַ קוק,
דאָקטאָר.
האַלט דאָס אָפּ! האַלט דאָס אָפּ!
דו ביסט געװען טױט
כּמעט צװײ און צװאַנציק סעקונדעס.
סע זײַנען געװען
נישט קײן אָפּמעסטונגען בכלל.
יאָ.
אָװאַ,
דו, דו װײסט, דאָקטאָר,
סע זײַנען געװען
אױך אַנדערע זאַכן אױך,
װי דורכלײנען אַ העלפֿט
פֿון דער שיף־ביבליאָטעק
אין קױם אַ טאָג.
יאָ.
װאָס פּאַסירט מיט מיר?
צי געדענקסטו אַלץ
װאָס דו לײענסט אַזױ גיך?
יאָ.
אױף װאָסער טאַשמע זאָל נישט זײַן?
אַװדאי, יאָ.
פּרוּװ אָט די.
יאָ.
זײַט דרײַ הונדערט זיבן און אַכטציק.
„מײַן ליבע האָט פֿליגלען,
שלאַנק, באַפֿעדערטע זאַכן
מיט גראַציע אין אױפֿגעשװעבטן אױסבײג און פֿאַרשמעלערטן שפּיץ.“
דאָס סאָלאָװײ־װײַב,
אָפּגעשריבן פֿון פּינחס טאַרבאָלדען
אױפֿן קאַנאָפּוס־פּלאַנעט
יעמאָלט אין נײַנצן הונדערט זעקס און נײַנציק.
ס׳איז טשיקאַװע אַז איר
האָט יענץ אױסגעקליבן, דאָקטאָר.
הלמאַי?
ס׳איז אײנע פֿון
די לײַדנשאַפֿטלעכסטע סאָנאַטעס
פֿון יענע פּאָר יאָרהונדערטער.
װי פֿילסטו זיך, דאָקטאָר?
װאָס?
װי פֿילסטו זיך?
כ׳בין בלױז געפֿאַלן,
גאָרנישט איז נישט געשען.
נײן?
צי ביסטו זיכער?
ביסטו זיכער?
הע,
איך בין אױף מײַן קאַװע־הפֿסקה.
איך האָב באַשטימט דיר טאָן אַ קוק נאָך —
יאָ,
ס’איז גוט, לי,
קום־זשע אַרײַן.
לאָז נישט דאָס ליכט
אין מײַנע אױגן דיך רופּען, נאַשבראַט.
ס׳איז אַלץ פֿאַר
אונדזער דאָקטאָרקע די קראַסאַװיצע דאָ.
יאָ, פֿאַרשטײט זיך.
נו, הע,
נו, װי גײט׳ס מיט די רעמאָנטן?
מילא, זײַנען
די הױפּטמאָטאָרן קאַליע
סײַדן מיר קענען געפֿינען
עפּעס אַן אופֿן זײ באַכּוחן אױף ס׳נײַ.
װאָלט זײַן דיר בעסער קאָנטראָלירן
די שטױס־פּעקעלעך אױפֿן רעכטן באָרט.
יענע שפּיצן האָבן זיך
שיִער נישט צעפֿאַלן אין בלײַ.
אָ, יאָ, אַװדאי, מיטש.
איך חכמה זיך נישט, לי!
אַקטיװירסטו יענע פּעקעלעך,
און דו װעסט אױפֿרײַסן
דעם גאַנצן שטױס־דעק.
איך׳ל, הע. איך׳ל אָפּגעבן
זיך מיט דעם באַלד.
איך האָב נאָר געװאָלט אַרײַנשמעקן
און זיך פֿאַרזיכערן אַז
ס׳איז אין אָרדנונג בײַ דיר.
מע׳ט זיך שפּעטער זען.
ר׳איז אַ שמױגער
אַ שמױגער.
ר׳האָט געזען
יענע שפּיצן
און ער האָט נישט
באַמערקט זײער מצבֿ.
װי װײסטו?
דאָס בילד פֿון װאָס
ער האָט געזען
איז נאָך פֿאַרבליבן איז זײַן שׂכל.
נו, ס׳האָט זיך נישט געלײגט
אױפֿן שׂכל אַז ער זאָל װיסן,
אָבער פֿאַרשטײט זיך,
האָב איך קאָנטראָלירט דעם שטראָמקרײַז סײַ װי
איך װײס נישט װי אַזױ,
אָבער ער איז געװען גערעכט.
דער שפּיץ איז פֿערבערנט
פּונקט װי ר׳האָט עס באַשריבן.
זײַט מיר מוחל אַז
איך האָב פֿאַרשפּעטיקט.
איך בין געװאָרן אַזױ
פֿאַראינטערעסירט אין נאָכקוקן גערין, —
רב מיטשלען.
אונדזער נושׂא איז
נישט גערי מיטשל.
אונדזער זאָרג איז
אין װאָס מוטירט ער זיך.
איך װײס אַז יענע װאָס
שטאַמען פֿון אײַער פּלאַנעט
טאָרן נישט האָבן געפֿילן
װי טוען מיר, רב ספּאָק,
אָבער רעדן אַזױ
װעגן אַ מענטשן,
לעבן װעמען האָט איר
שױן יאָרן געאַרבעט, איז ערגער װי…
גענוג, דאָקטאָר.
איך מײן אַז נישט.
איך פֿאַרשטײ אײַך
װײניקער פֿון אַלעמען.
גערי האָט מיר געזאָגט אַז איר האָט געװען גוטע־ברידער פֿון זינט ער איז צוגעשטאַנען אינעם דינסט,
אַז איר האָט געבעטן טאַקע
אַז ער זאָל זײַן אױפֿן באָרט
פֿאַר אײַער ערשטער קאָמאַנדע.
עס איז מײַן חיובֿ,
צי אײַנגענעם צי אומאײַנגענעם,
זיך צוצוהערן צו די ראַפּאָרטן,
אָבזערװאַציעס,
אַפֿילו השערות,
אױף װאָסער נישט איז טעמע
װאָס קען אָנרירן
די זיכערהײט פֿון אָט דער שיף,
און ס׳איז מײַן װיסנשאַפֿט־
אָפֿיצירס חיובֿ
צו פֿאַרזאָרגן אַז מע
זאָל מיר צושטעלן דאָס.
זײַ ממשיף און באַריכטעװע, רב ספּאָק.
צי האָט איר באַמערקט ראַיות
פֿון כּוחות װאָס זײַנען מחוץ־⁠לדרך־⁠הטבֿע?
ער קען געװעלטיקן איבער
געװיסע אָטאָנאָמישע רעפֿלעקסן.
ער לײענט גאָר גיך,
האַלט בײַ זיך מער אײדער
װאָס ס׳רובֿ פֿון אונדז קערן האַלטן פֿאַר געװײנטלעך.
רב סקאָט, װאָלסטו איבערחזרן
װאָס דו האָסט נאָר װאָס אונדז געזאָגט.
מיט אַ שעה צוריק לערך,
האָבן די בריקל־קאָנטראָלן אָנגעהױבן װערן משוגע —
הײבערס זיך אַריבערפֿירנדיק אַלײן,
קנעפּלעך זיך אַלײן קװעטשנדיק,
מכשיר־מעסטונגען זיך פֿאַרבײַטנדיק.
און אױף מײַן מאָניטאָר־עקראַן
האָב איך געקענט
זען מיטשלען שמײכלען
יעדעס מאָל װאָס דאָס איז געשען,
װי די דאָזיקע שיף און עקיפּאַזש
זײַנען געװען כּמעט שפּילכלעך
פֿאַר זײַן צײַטפֿאַרברענג
צי זײַנען זײ גערעכט, דאָקטאָר?
צי האָט ער באַװיזן
פֿעיִקײטן פֿון אַזאַ פֿאַרנעם?
כ׳האָב געזען אַ פּאָר אַזעלכע אָנװײַזן.
און האָסט דאָס נישט געהאַלטן
פֿאַר כּדאַי צו דערמאָנען?
קײנער איז באַשעדיקט געװאָרן, נײן?
צי פֿאַרשטײט איר נישט?
אַ מוטירטער אײבערשטער
מענטש קען אױך זײַן אַ װוּנדערבאַרע זאַך.
דער פֿירגײער פֿון אַ נײַער
און בעסערער סאָרט בן־אָדם.
רב סולו.
טאָמער װילט איר
די מאַטעמאַטיק פֿון דעם,
פֿאַרגרעסערט זיך מיטשלס
פֿעיִקײט כּפֿל־⁠כּפֿלימדיק.
דאָס הײסט, איז עס
װי האָבן אַ גראָשן,
פֿאַרטאָפּלנדיק אים יעדן טאָג.
אין אַ חודש אַרום,
װעט מען זײַן אַ מיליאָנער.
אין װעניקערער צײַט פֿאַר דעם,
עט ער געהאַט דערגרײכט כּוחות
װאָס מיר קענען נישט פֿאַרשטײן
און קענען זיך נישט מיט זײ ספּראַװען.
בקרובֿ װעלן מיר זײַן
נישט נאָר אים אומנוציק,
אלא װאָס דען לעולם אַ צוטשעפּעניש.
װעט זײַן נישט קײן דיסקוסיע
פֿון דעם מיטן עקיפּאַזש.
אַ דאַנק.
מיר׳ן קײן מאָל נישט דערגרײכן
.די ערד־באַזע מיט אים אױפֿן באָרט
דו האָסט געהערט
די מאַטעמאַטיק פֿון דעם.
אין אַ חודש אַרום װעט ער
האָבן װיפֿיל בשותּפֿות מיט אונדז
װי מיר װאָלטן האָבן מיט
אַ שיף פֿול מיט װײַסע מײַז.
איך דאַרף אַ רעקאָמענדאַציע,
נישט קײן אומקלאָרע װאָרנונגען.
רעקאָמענדאַציע אײנס —
ס׳איז פֿאַראַן אַ פּלאַנעט
אַ פּאָר ליכטטעג פֿון דאַנעט. דעלטאַ װעגאַ.
ער האָט אַ סטאַנציע
פֿאַר ליטיום־שפּאַלטן.
מיר קערן זײַן מסוגל אַדאַפּטירן
אַ פּאָר פֿון אירע כּוח־פּעקלעך
צו אונדזער מאָטאָר.
און אױב מיר קענען נישט?
מיר װעלן װערן
פֿאַרגרוזנעט אין אָרביט דאָרטן.
מיר האָבן נישט גענוג כּוח
זיך צוריקצושיסן.
ס׳איז דער אײנציקער
מעגלעכער אופֿן אַראָפּנעמען מיטשלן פֿון דער שיף.
אױב דו מײנסט איבערצולאָזן
מיטשלן דאָרטן, װעל איך דאָס נישט טאָן.
די אָ סטאַנציע איז
אין גאַנצן אױטאָמאַטירט.
ס׳איז נישטאָ קײן נשמה
אױפֿן גאַנצן פּלאַנעט.
אַפֿילו אַרץ־שיפֿן קומען צו נאָר
אײן מאָל אין צװאַנציק יאָר.
אױב אַזױ, האָט
איר אײן אַנדער ברירה.
דערהרעגענען מיטשלען
כּל־עוד איר נאָך קענט.
לאָז שױן אָפּ.
ס׳איז אײַער אײנציקע אַנדערע ברירה,
אָננעמענדיק אַז איר װעט
זי אױסקלײַבן בשעת איר נאָך האָט צײַט.
צי װילסטו פּרוּװן
נאָר אַ רגע זיך צו פֿילן?
כאָטשבע זײַ זיך נוהג
װי דו האָסט אַ האַרצן.
מיר רעדן אַרום גערין.
דער קאַפּיטאַן פֿון דער „באַהאַרצט“
האָט מסתּמא זיך געפֿילט אַזױ,
און ער האָט אָפּגעװאַרט
צו לאַנג פֿאַר גומר זײַן.
איך האַלט אַז מיר בײדע
האָבן דאָס געטראָפֿן.
שטלעט די טראַיעקטאָריע
אין דעלטאַ װעגאַ.
שטערן־דאַטע טױזנט דרײַ
הונדערט דרײַצן פּונקט אײנס.
מיר דערנעענטערן זיך צו דעלטאַ װעגאַ.
טראַיעקטאָריע געשלעלט
פֿאַר אַ סטאַנדאַדן אָרביט.
דער אָ פּלאָנעט, אין גאַנצן אומבאַװױנט,
איז אַ ביסל קלענער װי ערד.
פֿאַרװיסט, אָבער רײַך
אין קריסטאַל און מינעראַלן.
קעלסאָס עובֿדא,
זיך אַראָפּטראָנספּאָרטירן
מיט אַ רעמאָנט־פּאַרטיע,
פּרוּװן רעגענערירן די הױפּטמאָטאָרן,
ראַטעװען די שיף.
אונדזער עובֿדא,
אַראָפּטראַנספּאָרטירן אַ
מענטשן װאָס איך האָב געקענט שױן פֿופֿצן יאָר,
און, טאָמער איז אונדז געראָטן,
אים דאָרטן אױסזעצן.
סע דאַרשט מיר.
ס׳איז װי אַ מענטש
װאָס איז געװען בלינד
דאָס גאַנץ לעבן,
פּלוצעם געגעבן חוש־ראיה.
אַ מאָל פֿיל איך זיך
אַז ס׳איז גאָרנישט װאָס
אין קען נישט טאָן, מיט דער צײַט.
עטלעכע לײַט האַלטן אַז דאָס מאַכט מיך אַ מאָנסטער,
אַ נײן, יאַנקל?
לײענסטו אַלע
אונדזערע געדאַנק⁠ען, גערי?
איך דערשפּיר בעיקר זאָרג אין דיר, יאַנקל.
זיכערהײט פֿון דײַן שיף.
װאָס װאָלטסטו טאָן אין מײַן אָרט?
מסתּמא פּונקט װאָס
רב ספּאָק קלערט איבער איצטנס.
דערהרגען מיך כּל־עוד דו קענסט.
הער אױף, גערי!
איך װײס אױך אַז
מיר אָרביטירן
אַרום דעלטאַ װעגאַ, יאַנקל.
איך קען נישט דיך לאָזן
מיך אַראָפּצװוּנגען אַהין.
אפֿשר װיל איך נישט
פֿאַרלאָזן די אָ שיף,
איך קען װעלן נאָך אַן אַנדער אָרט.
איך בין נאָך נישט זיכער
פּונקט װאָס פֿאַר אַ װעלט איך קען ניצן.
ניצן?
איך פֿאַרשטײ נאָך נישט דאָס אַלץ,
אָבער װען איך האַלט אין אײן װאַקסן,
זיך פֿאַרשטאַרקערן,
נו, די זאַכן װאָס איך
װאָלט געקענט אױפֿטאָן,
װי,
װי אפֿשר אַ גאָט װאָלט
געקענט אױפֿטאָן.
איך װיל אַז ער זאָל ליגן
אַ װײַלע אין חלשות.
דאָקטאָר!
נאַראַנים!
קרובֿ װעל איך אײַך
צעקװעטשן װי אומפֿלײט.
באַכּוחן.
צי קענסטו דאָס טאָן, לי?
אפֿשר, טאָמער קענען מיר
פֿאַרבײַגײן די ברענװאַרג־זאַסיקעס
אָן זיך אױפֿרײַסן.
ס׳איז נישטאָ קײן נשמה
אױף דעם אָ פּלאַנעט אַחוץ אונדז?
קײנער אַחוץ אונדז
הינדלעך, דאָקטאָר.
איך מײן אַז מיר האָבן
אָפּגעפֿאַרטיקט דעם צװײ הונדערט דרײַ ריש, לי.
גוט, אַלדן.
טראַנספּאָרטיר עס אַרױף מיט דיר.
די ברענװאַרג־זאַסיקעס, לי.
קען מען זײ דעטאָנירן פֿון דאָ?
אַן אױפֿרײַס־אױסשליסער?
דאַכט זיך מיר אַז איך קען
עפּעס פֿאַרדראָטעװען פּונקט דאָרטן.
טו דאָס.
ער קומט צו זיך.
דאָקטאָר פֿײַפֿער,
אין װיל נאָר אײן מעדאָפֿיציר
מיט אַ מאָל דאָ
דער אַנדערער װעט האַלטן
אַן אױג אױף אים
אױפֿן דיספּענסער־עקראַן.
מיר װאָלט העלטער בלײַבן איצט,
פּרוּװן רעדן צו אים.
מײַן חבֿר יעקבֿ קירק.
געדענקסטו יענע
נאָגער־זאַכן אױף דימאָרוס?
די פֿאַרסמטע שפּיזלעך
װאָס זײ האָבן געװאָרפֿן?
איך האָב גענומען אײנס װאָס
איז באַשערט געװאָרן פֿאַר דיר.
און ביסט כּמעט געשטאָרבן.
איך געדענק.
נו, פֿאַרװאָס זאָלסטו
האָבן מורא פֿאַר מיר איצטער?
דו האָסט אױסגעפּרוּװט דײַן יכולת
איבערנעמען די „אונטערנעמונג“.
אינעם טראַנספּאָרטירער־צימער,
האָסטו געזאָגט עפּעס
אַז מיר זעען אױס
װי אינסעקטן אין פֿערגלײַך
אונדז צעקװעטשן טאָמער
זאָלן מיר װערן אַ מיכשול.
איך בין געװען בשעתּו פֿאַרטױבט.
יאָ.
אינעם שיף־אַמבולאַטאָריע,
האָסטו געזאָגט אַז טאָמער
װאָלטסו געװען אין מײַן אָרט,
װאָלטסטו דערהרגענען
אַ מוטאַנט װי דיך אַלײן.
נו, הלמאי
דערהרגענסטו מיך נישט?
רב ספּאָק איז גערעכט.
דו ביסט אַ טיפּש אױב
דו קענסט דאָס נישט זען.
דו האָסט דאָס נישט אין דעה, גערי.
דער מענטש קען נישט איבערלעבן
אױב אַ שטאַם פֿון אמתדיקע
איח״מס זאָל געבױרן װערן.
מיט דער צײַט װעסטו דאָס פֿאַרשטײן.
גערי ...
גערי, טו עס נישט!
יאַנקל ...
די אױגן זײַנען צוריק
געװאָרן נאָרמאַל.
קעמפֿן אַקעגן דעם כּוח־פֿעלד
האָט פֿאַרניצט זײַן שטאַרקײט,
פֿאַר אַ רגע. מען
װאָלט געקענט אים באַהאַנדלען .
איך׳ל נאָר האַלטן
אין װערן שטאַרקער.
דו װײסט דאָס, אַ נײן?
סע פּאַסט װי אַ הענטשקע, קאַפּיטאַן.
אָ,
צי האָט רב ספּאָק באַקומען
דעם פֿאַזערביקס װאָס מיר האָבן אַראָפּגעשיקט?
איך האָב נישט באַפֿױלן אַבי װאָסער —
אַפֿירמאַטיװ.
לאַנדונג־פּאַרטיע אױס.
ער האָס נאָך אַ מאָט געפּרוּװט
אַדורכגײן דאָס כּוח־פֿעלד נאָך אַ מאָל.
זײַנע אױגן האָבן זיך צוריקגעקערט גיכער.
ער איז נישט געװאָרן אַזױ שװאַך.
דאָקטאָר דענער האַלט
אַז ער איז נישט אַזױ מסוכּן.
װי אַזױ ביסטו גערעכט בשעת אַן
אױסגעשולטע פּסיכיאַטערשע איז זיך טועה?
װאָרום זי געפֿילט.
איך נישט.
אַלץ װאָס איך װײס איז די לאָגיק.
װעט זײַן אונדז אַ מזל טאָמער
קענען מיר רעמאָנטירן די אָ שיף
און אַנטלױפֿן גענוג גיך.
גלײַך צו די כּוח־זאַסיקעס.
פֿון דאָ קען מען
אױפֿרײַסן דעם גאַנצן טאָל.
אױב מיטשל אַנטלױפֿט,
אױף דײַן פֿרײַער האַנט, לי,
אױב זיצנדיק דאָ, אױב דו מײנסט
אַז דו ביסט דער לעצטער שאַנס,
װיל איך אַז דו זאָלסט
געבן אַ קלאַפּ יענץ קנעפּל.
קאַפּיטאַנס שיפֿזשורנאַל,
שטערן דאַטע טױזנט דרײַ
הונדערט דרײַצן פּונקט דרײַ.
נאָטירן שבֿחים אױף
לײטענאַנט קעלסאָן
און דעם אינזשענירערײַ־עקיפּאַזש.
אין אָרביט איבער אונדז,
זײַנען די מאָטאָרן
פֿון דער „אונטערנעמונג“
כּמעט אין גאַנצן רעגענערירט.
די רעשט פֿון דער לאַנדונג־פּאַרטיע
װערט טראַנספּאָרטירט צוריק.
מישטל,
װאָס ער איז נישט געװאָרן,
האַלט אין אײן זיך פֿאַרבײַטן,
װערן שטאַרקער יעדע מינוט.
ער איז געװען אָט
אַזױ שױן שעהן לאַנג.
רענג דאָקטאָר פֿײַפֿערן
צו טרעפֿן אונדז
אינעם שליטה־צימער מיט קעלסאָן.
מיר׳ן זיך
אַרױפֿטראַנספּאָרטירן צוזאַמען.
אױב ער זאָל אונדז פֿרוּװן פֿאַרהאַלטן —
קעלסאָ װעט זײַן בײַ
דעם צעשטער־קנעפּל
ביז דער לענצטער מינוט.
איך האַלט אַז ער װײסט דאָס.
[אלישבֿע]
איך בלײַב דאָ מיט אים.
אַלץ אין אָרדענונג מיט
שפּאַלטונג־קאַמער דרײַ.
די סטאַנציע זעט אױס
אַרבעטן װי געשמירט.
[סקאָטי]
דו ביסט אַ כּישרונדיקער גנבֿ, קעלסאָ.
אַלץ װאָס דו האָט אַרױפֿגעשיקט
זעט אױס װי עס פּאַסירן זיך אַרײַן.
איך שטאָלציר עפּעס אין
דער אַרבעט װאָס מיר האָבן געטאָן.
מיר׳ן זײַן גרײט זיך אַרױפֿצוטראַנספּאָרטירן —
דו פֿאָרסט אַװעק מיט דער שיף, דאָקטאָר.
ער איז נישט קײן רשע.
אין האָב דיר אָפּגעגעבן אַ באַפֿעל, דאָקטאָר.
דו האָסט געדאַרפֿט מיר דערהרגענען
בעת דו האָסט נאָך געקענט, יעקבֿ.
קאָמאַנדשאַפֿט און מיטגעפֿיל איז אַ נאַרס געמיש.
עס האָט מיר אױך געגעבן אַ קלאַפּ,
װאָס עס האָט געזאָלט נישט געװען
קעלסאָ איז טױט.
דערװאָרגן.
כאָטש לעבט ספּאָק נאָך.
דאָקטאָר דענער?
זי איז געגאַנגען מיט מיטשלען.
גיב אים נישט קײן פּיל
ביז איך בין שױן אַװעק.
ס׳איז מײַן שולד
אַז מיטשל האָט אױפֿגעטאָן
אױף אַזױ פֿיל װי ער האָט געהאָט.
האָסט געזען זײער ריכטונג?
יאָ, ס׳איז געװען אַ
ביסל פֿרימאָרגנדיק ליכט.
זײ האָבן זיך אַװעקגעלאָזט דורכן טאָל,
אױף לינקס
פֿון די פֿאַרשפּיצטע שפּיצן.
ס׳זײַנען דאָ פֿלאַכלענדער װײַטער.
װען ספּאָק קומט צו זיך,
װעסטו בײדע זיך באַלד
אַרױפֿטראַנספּאָרטירן צו דער „אונטערנעמונג“.
אָבער קאַפּיטאַן	—
אַז איר װעט נישט געהאַט
געקראָגן שום סימן פֿון מיר
אין צװעלף שעה אַרום,
װעט איר לאָזן זיך אין װעג
אױף מאַקסילאַמן אױסקרים
אין דער נאָנעסטער ערד־באַזע
מיט מײַן רעקאָמענדאַציע
אַז מען זאָל אױסשטעלן
אָט דעם גאַנצן פּלאַנעט
אױף אַ טױטברענגיקער קאָנצענטראַציע
נײטראָן־באַשטראַלונג.
נישט קײן פּראָטעסט
אױף דעם, מאַרק.
דאָס איז אַ באַפֿעל.
ס׳װאָלט באַדאַרפֿן כּמעט
אַ נס איבערצולעבן דאָ.
איז איך װעל מאַכן אײנעם אַ נס.
דערזע!
דו װעסט בקרובֿ טײלן מיט
דאָס געפֿיל, אלישבֿע.
זײַן װי אַ גאָט,
האָבן די מאַכט צו מאַכן די װעלט
װאָס מען װעט נאָר װילן זי זאָל זײַן.
װאָס איז די צרה?
אַן אורח.
אַ גאָר נאַרישר מענשט.
דו װעסט שעפּן הנאה פֿון זײַן אַ גאָט, אלישבֿע.
חילול־⁠השם?
נײן.
לאָז זײַן עסנװאַרג.
קאַפֿעריאַנער עפּל.
װען מיר האָבן באַזוכט יענעם פּלאַנעט,
האָב איך תּמיד
פֿאַװאָריזירט די דאָזיקע.
צי קענסטו מיך הערן, יעקבֿ?
דו קענסט נישט מיך זען.
איך בין נישט דאָרטן.
זאָלסט גײן נאָכן
רעכטן װעג, יעקבֿ.
דו׳סט קומען צו מיר בקרובֿ.
איך קען אים אױך
זען אין מײַן שׂכל.
טאָ גע צו אים,
אלישבֿע.
רעד צו אים.
איצט בשעת
דו פֿאַרבײַסט זיך,
װיל איך אַז דו זאָלסט זען
פּונקט װי אומװיכטיק
זײַנען זײ.
יאָ, ס׳האָט בלױז געדױערט
אַ ביסל לענגער
אַז עס זאָל מיט מיר פּאַסירן.
דו מוזסט מיך העלפֿן.
אײדער עס זאָל איבערציִען דאָס שטריקל.
װאָס ער טוט איז ריכטיק
פֿאַר אים און מיר.
און פֿאַר דער מענטשנשאַפֿט?
דו ביסט נאָך מענטשיש —
נײן, איך —
לכל־בפּחות,
דו ביסט אַזױ,
אָדער דו װאָלסט נישט זײַן
דאָ שמועסנדיק מיט מיר.
ערד איז למעשׂה נישט װיכטיק.
אײדער װאָס װען, װעלן מיר זײַן װוּ די מענטשן
װאָלטן נעמען מיליאָנען יאָרן
פֿון זיך לערנען כּדי צו דערגרײכן.
װאָס װעט מיטשל זיך
לערנען אױפֿן װעג אַהין?
צי װעט ער װיסן װאָס צו טאָן מיט זײַן מאַכט?
צי װעט ער זײַן קונה די חכמה?
גײ צוריק כּל־עוד
דו נאַך קענסט.
י האָסטו אים געהערט
װיצלען זיך װעגן מיטגעפֿיל?
מער װי אַלץ,
דאַרף אַ גאָט האָבן מיטגעפֿיל.
מיטשל!
אלישבֿע...
װאָס װײסטו
װעגן געטער?
נו, איז לאָמיר שמועסן װעגן בני־אָדם,
װעגן אונדזערע שװאַכקײטן.
אַזױ מאַכטיק װי ער װערט,
װעט ער האָבן
אַלץ דעם אין אים.
גע צוריק!
אַ מאָל ביסט געװען
אַ פּסיכיאַטערשע.
דו װײסט די מיאוסע רציחהדיקע
זאַכן װאָס מיר אַלע האָלטן באַגראָבן,
װאָס קײנער פֿון אונדז
דערװעגט זיך אױסצושטעלן.
אָבער ער װעט טאַקע זיך דערװעגן.
װער װעט אים אָפּהאַלטן?
אים דאַרף עס נישט אַרן.
זײַ־זשע אַ פּסיכיאַטערשע
בלױז נאָך נאָך אײן מינוט.
װאָס זעסטו אַז
װעט פּאַסירן מיט אים?
װאָס איז דײַן פּראָגנאָז, דאָקטאָר?
ער קומט.
טאָ קוק אים נאָך.
האַלט אין אײן זײַן
אַ מענטש נאָך אײן מינוט.
איך בין אַנטױשט
אין דיר, אלישבֿע.
איך האָב זיך אַרײַנגעקלערט
אינעם טױט
פֿון אַן אַלטן חבֿר.
קומט אים אַן לײַטישע
קבֿורה, לכּל־הפּחות.
הער עס אױף, גערי.
מידות...
זײַנען פֿאַר מענטשן,
נישט פֿאַר געטער.
אַ גאָט,
אָבער נאָך געטריבן
דורך מענטשלעכער שװאַכקײט.
צי האָסטו ליב
װאָס דו זעסט?
צײַט פֿאַר דאַװענען, קאַפּיטאַן.
זײַ מיר מתפּלל.
דיר?
נישט אײַך בײדע?
טו תּפֿילה אַז דו
זאָלסט גרינג שטאַרבן.
ס׳װעט זײַן נאָר אײנער
פֿון אײַך סוף־כּל־סוף.
אײנער אל־קנא...
צי שאַפֿט אַלץ דאָס אַ גאָט,
צי מאַכט אײַך עפּעס אַנדערש?
דײַן לעצטע געלעגנהײט, קירק.
צי האָסטו ליב
װאָס דו זעסט?
אַבסאָלוטע מאַכט װאָס
אַבסאָלוטערהײט פֿאַרדאַרבט.
אײַלט זיך צו.
איר האָט נישט קײן סך צײַט.
גערי,
זײַ מיר מוחל.
אױף אַ רגע, יעקבֿ,
אָבער דײַן רגע
בליאַקעװעט אָפּ.
ס׳טוט מיר באַנג
דו ...
קענסט נישט האָבן קײן אָנונג װי אַזױ ס׳איז צו ...
זײַן כּמעט אַ ....
גאָט.
„אונטערנעמונג“
פֿון קירקן,ו.
הערט זיך מיר צו.
קאַפּינאַנס שיפֿזשורנאַל,
שטערן־דאַטע טױזענט דרײַהונדערט דרײַצן פּונקט אַכט.
גיב צו צו אָפֿיציעלע אָנװער⁠ן,
דאָקטאָר אלישבֿע דענערן.
זאָל מען פֿאַרצײכענען
אַז זי האָט געגעבן איר לעבן
אין אַדורכפֿירן איר חיובֿ.
לײטענאַנט קאָמאַנדאַנט
גערי מיטשל,
די זעלבע פֿאַרצײכענונג.
איך װיל אַז זײַן דינסט־רעקאָרד
זאָל זיך ענדיקן אַזױ.
ער האָט נישט געבעטן
אױף זיך װאָס איז אים געשען.
איך האָב אױך מיטגעפֿילט מיט אים.
איך מײן אַז ס׳איז דאָ דאָך
עפּעס אַ האָפֿנונג פֿאַר דיר, רב ספּאָק.